先行開始後はカメラをオンにしていただきます。先行では日本IBM対応マイページを使用します。すぐに予定できるようご準備ください。それでは先行開始まで今しばらくお待ちください。時間になりましたので、IBMコンサルティング事業宣言部一時宣言をお送り致します。IBMは世界をより良く変えていくカタリストになるというパーパスを持って事業活動をしています。カタリストとは日本語で触媒を意味します。お客様である企業のさらに先にある社会や世界に対して、自分たちが触媒となることで化学反応を起こし、より良いものへ変えていくという考えを全社員で共有しています。

また、常に変化を続ける時代の中で、社員一人一人が最高のパフォーマンスを発揮し、お客様や社会に価値を提供し続けるために、3つのバリューを大切にしています。お客様の成功に全力を尽くすこと、私たちそして世界に価値あるイノベーション、あらゆる関係における信頼と一人一人の責任です。これらはトップダウンで決められたものではありません。IBM社員が考えて定義したもので、すべてのIBM社員が、仕事・意思決定・人間関係の指針としています。

IBMは、1911年の創業以来、世の中に必要な価値を探求し、それを提供し続けるために、市場のニーズや環境の変化に応じて、ビジネスポートフォリオを変革してきました。ハードウェアやシステム管理の領域が大部分を占めていた1960年代から、総合ソリューションを提供するモデルへとシフトし、現在ではコンサルティングをはじめとするサービスビジネスが大きな割合を占めています。さらに、最近ではクラウドやAIを利用するソフトウェアビジネスの領域が大きくなっています。今後も激しい変化が予想される市場やテクノロジーを先取りする形で、ビジネスモデルを変革しながら事業を展開していきます。

このように変革を続けるIBMの強みともいえる大きな特徴が、コンサルティング、リサーチ部門による先端技術の研究開発、そしてテクノロジーを用いた実装の3つを結びつけて、お客様や社会の変革を支援できることです。戦略や構想を立てて終わりにするのではなく、自社の技術力を生かした実装・保守まで、エンドツーエンドでお客様の変革を支援しています。また、AIなどの先端技術の研究開発の成果を、自社製品開発やソリューション、コンサルティングサービスの提供へ活用しています。

このように高い技術力に裏付けされたコンサルティングは、IBMコンサルティングの強みであり、お客様からの信頼につながっています。IBMコンサルティングの事業内容は非常に幅広く、事業戦略の立案、顧客体験のデザイン、クラウドや基幹業アプリケーションなどのテクノロジーの実装から運用に至るまで、お客様のビジネスの成功に必要な領域をエンドツーエンドで支援しています。また、こうしたサービスビジネスにおいて最も重要なのが人です。IBMでは人に対する投資も積極的に行っています。

ここから、IBMコンサルティングの組織構造についてご説明します。サービスと業界ごとの専門家であるメンバーが協業することで、お客様に高い価値を提供しています。横軸で表現されている技術、スキル、エリアごとのアプローチとして、事業戦略やDX戦略などの戦略立案、B2B2Cでの顧客接点やビジネスデザイン、会計や購買、サプライチェーンなどのソリューション、AIを活用したソリューション、データアナリティクス、自動化、人事変革などのタレントマネジメント、ハイブリッドクラウドなどが挙げられます。

また、縦軸で表現されている業界業種ごとのアプローチとしては、大きな分類として金融、製造流通、公共通信メディア公益などがあります。プロジェクトでは、サービスやソリューションに軸足を置いて業界横断的に展開を進んだメンバーと、業界や業種を軸に様々な変革プロジェクトに関わるメンバーとが協業して、お客様の変革を支援しています。皆さんも入社された後は、いずれかの軸に所属して事業活動を行いますが、その組織の人が協業して行います。キャリア形成の面でも両軸のマトリックスの中で一つの領域の専門性を深めたり、複数の領域にまたがって専門性を広げたりすることで自由に自分自身のキャリアをデザインすることが可能です。

また、このような所属組織に関わらず入社後2年間はグローバル共通の育成プログラムであるアソシエイツプログラムに参加します。このプログラムにおいてはプロジェクト業務と並行して、専門スキルの向上やパーソナルブランドの形成など持続的な成長が可能です。ではプログラムの内容を一部ご紹介します。

最初に用意されているのは約3ヶ月間の新入社員研修です。新入社員研修は大きく分けて2つの内容で構成されています。ITスキルやプロジェクトデリバリーの基礎などを学ぶ全員共通のコアスキル研修と、配属チームや職種別によって求められる専門領域を学ぶ専門領域別研修です。これらの複合的な研修を集中的に受講し、ファーストアサインされるプロジェクト業務に必要なスキルや知識をしっかりと身につけられるよう準備します。

近年では対面とオンラインのハイブリッドな実施など、学習効果の最大化とネットワーキング形成の両立を目指した研修企画と運営を行っています。先週のグループでは同期との絆や先輩社員とのつながりも生まれます。約3ヶ月間の新入社員研修を終了し、プロジェクトに配属された後は、バディープログラムというサポート体制が用意されています。