在此简单介绍一下IBM咨询业务。

IBM的宗旨是成为改变世界的催化剂。我们希望借助自己的力量，促使我们的企业客户以及社会和世界实现积极改变。IBM员工共享这一理念，即我们通过成为催化剂来引发化学反应，从而实现更好的变革。

在不断变化的时代，为持续向客户和社会提供价值，IBM员工坚持三大核心价值：客户成功、创新价值，以及信任和责任。这些核心价值并非自上而下决定，而是由IBM员工定义的，成为全体员工在工作、决策和人际关系中的指导原则。

自1911年成立以来，IBM一直在探索和提供社会所需的价值，并根据市场需求和环境变化不断调整其业务组合。从20世纪60年代，硬件和系统管理领域占据主要地位，逐步转向提供综合解决方案模式，如今，咨询业务在IBM的整体服务中占据了重要地位。此外，云计算和人工智能软件业务的比重也不断增加。IBM将继续在变化迅速的市场和技术趋势中创新业务模式，推动业务发展。

IBM的一个重大优势在于，其咨询和研究部门可以将先进技术的研发与技术实施结合起来，支持客户和社会的变革。IBM不仅仅是制定战略和计划，而是从技术开发到实施和维护，全程支持客户的转型过程。我们将AI等尖端技术的研发成果应用于产品开发、解决方案和咨询服务中。

IBM咨询的广泛业务内容涵盖业务战略规划、客户体验设计、技术实施（如云计算和核心企业应用程序）到运营等各个方面，为客户的商业成功提供全面支持。在服务业务中，最重要的因素是人。因此，IBM积极投资于员工发展。

关于IBM咨询的组织结构，服务和行业专业人士的合作能为客户提供更高的价值。通过技术、技能和区域，以业务战略、数字转型战略、客户体验设计、会计/采购、供应链解决方案、人工智能应用、数据分析、自动化和人才管理、混合云等横向领域为基础。纵向领域则包括金融、制造、流通、公共通信和媒体等。

在项目中，服务或解决方案为导向的行业横断项目成员，与以行业为导向的变革项目成员合作，共同推动客户变革。入职后，员工将加入某一方向参与业务活动。无论是深入某一领域的专业知识，还是跨多个领域拓展专业能力，员工都可以在双重矩阵中自由塑造自己的职业生涯。此外，无论隶属哪个部门，入职后的两年内，员工都将参加全球通用的培养计划——Associates Program。

Associates Program培养计划包括与项目工作相结合的技能提升和个人品牌形成，促进持续成长。首先是大约三个月的新员工培训，包括两个主要部分：全员共同的核心技能培训（如IT技能和项目交付基础知识），以及根据部门和职能特定需求的专业领域培训。这些密集的综合培训帮助员工掌握首次指派项目所需的技能和知识。近年来，培训通过线上线下混合形式举行，旨在最大化学习效果和促进关系网络的形成。在研讨组中，将形成同步伙伴关系和与前辈员工的联系。

结束三个月的新员工培训并分配至项目后，将提供Buddy Program支持制度，由称为"Buddy"的员工提供帮助。