バーチャルエージェント、こちらがですね、皆さん一番ごイメージしやすいものかなと思いますけれども、チャットボットやペッパーといったような形で、ある特定のタスクというものを実施していく役割を持っています。何かの案内をするですとか、質問に答えるといったようなタスクを実施します。ユーザーと特別に継続的な関係を持つわけではなく、その時点で対応していくというものをバーチャルエージェントと言っています。バーチャルアシスタントはSiriやAlexaのように毎日同じタスクをしていくんですが、それを繰り返していくことによって、ユーザーのニーズというのを覚えてみてくれる、ユーザーと継続的な関係を持つものをバーチャルアシスタントと言っています。

バーチャルインフルエンサーがオリンピック等でも使われていましたが、多くの方に向けた情報発信をしていく、そういったものをバーチャルインフルエンサーとしています。最後の段階として、バーチャルコンパニオンというものがあります。こちらはいろいろなタスクをしていくということも一つですけれども、感情的なサポートを提供して、ユーザーと継続的な関係を持つということをしてくれるものです。他のバーチャルエージェントやアシスタントにない機能として、感情的なサポートというものがあります。つまり共感してくれるデジタルワーカーということです。

私のイメージではドラえもんのように、私たちに寄り添って、一緒に笑ったり泣いたりしてくれるようなロボット、そういった共感力を持つバーチャルなコンパニオンというのが期待されるところではあります。AIは共感できるのかということがあるかと思います。まず、人間がどうやって共感力を身につけているかといいますと、やはりいろいろな体験を通じて身につけてきます。いろんな体験、自分自身が体験してくるときに、互感による情報とそのときの感情というものが蓄積されていきます。この互感と感情の結びつきから共感力というのは生まれていきます。なので、同じような体験をしたことがあれば、そのとき悲しかったとか楽しかったとか、そういったようなものを思い出して共感することができるようになります。

AIは当然ですが、互感を持っていませんので、そういった体験による共感力を身につけるという方法はできませんが、擬似的により人間らしい感情に寄り添っているようなサービスというものを作っていくことが研究されてきています。こちらは従来型のAIの時代から研究は進んでいまして、相手の言葉を繰り返して聞いているように音を返しすることによって聞いているということを示していくということや、相手の話を掘り下げる「それってどういうことなの？それは何が問題なの？」というふうにですね、相手に話をしてもらうような掘り下げ方をしていくところ、あとは「いいですね、大変だったね」といったような感情に寄り添っているような言葉を返していく、そういったものもありますし、合図を打っていくだけでも人としては聞いてもらっているというふうに感じていくかなというような形で、従来型のAIのチャットボットなども作られていました。

ただ、これだけではそう長くは会話は続かないわけです。こういったものを組み合わせて会話していくわけですけれども、やはり何回かやると不自然なやりとりになっていく。そこでやっぱり人間との会話とは違うなというふうになっていきます。CCAIの登場によって、もう少し違った方法というのができてきています。学習データの中から近しい体験を見つけ出して、そのときの感情というものを一緒に覚えさせていれば、それに沿った共感をする回答というのができるようになるかと思います。このあたりまでは何とか実現できているかなというふうに思うんですが、実際に人間同士のコミュニケーションにおいてはテキストの情報だけではなく、目から入る情報ですとか耳から入る情報、やはり互換を使った情報収集というものがありますし、言葉にしなくても分かるであろうといったような所属するコミュニティでのコンテクスト、そんなものも総合的に判断して共感していくという人間の活動からすると、なかなか現在の大規模言語モデルによるところだけでは難しいと言語だけですので、そこの部分というのは難しいです。

言葉と裏腹な表情をしているですとか、声のトーンだとか、そういったものを捉えることができないということがありますので、そこの部分というのを人間に近づけていく必要性があります。マルチモーダルAIというものが出てきていますので、いろいろなAI機能というものを組み合わせていくことによって、テキスト情報だけじゃなく画像処理ですとかそういったことと組み合わせることでより多くの情報を取り扱うことができますので、共感に近くなっていくかなというふうに思います。また、最近はIoTといったようないろいろなセンサーの組み合わせというのも考えられます。研究によりますと、脳波から人の感情ということを抽出することができるという実験をされていますので、脳波であったり心拍数といったものを活用していくということも可能かなというふうに思います。

このようにですね、複数のテクノロジーを組み合わせることによって、共感に近いものというのはできていくかなというふうに思っています。ただ、これにはいろいろ課題がまだまだあります。これだけいろいろなAIを複数動かすとなると、かなり電力も使えますし、CPUも必要になりますので、パフォーマンスといったところを考えるとなかなか現時点では厳しいという話かなと思っています。

次にですね、バーチャルビーングというものを考えたいと思います。私たちこう普段こういったですね、日常生活、忙しい中で皆さんやってらっしゃると思うんですが、自分の代わりにコピーロボットが働いてくれたらいいなといったようなお考えになることもあるんじゃないかなと思います。これから、いろいろメタバース上でのビジネスが行われていくようになりますと、一人の人がですね、複数の仮想空間の中で仕事をしていくということもなくはないという話になるかなと思います。バーチャルビーングというのはバーチャルな生命体ということになりますので、先ほどのAIエージェントのようなものでしたり、ゲームのキャラクターのようなものもバーチャルであるということで、必ずしもAIを持っているとは限らなくて、単なるアバターであったりとか、そういったもので実際に操作する人がいるといったようなケースもあるかと思います。

でもちょっとここではですね、自分とは独立して動くコピーロボットみたいなものが将来できてくるというところを考えていきたいと思います。そういったコピーを作っていくということについては、やはり私たちの考え方に沿ったAIというものを作っていく必要がありますので、私たちが日々やっている活動、行動履歴を学習させる必要があります。それができますと、自分と似たような発想をするAIというものができてきて、それがそれぞれの空間で活動するということになっていきます。人間が活動している以上の経験をバーチャル空間で得てきますので、これを人間にまたフィードバックしていくということも必要になってきます。

ただですね、これでも非常にリスクはまだまだあるかなと思います。人間が操作するのではなく、独立して動く場合となりますと、やはり勝手な行動をしてしまう。不十分な学習によって不適切な行動になってしまうこともありますし、その環境で良くない学習をしてしまうという可能性もあります。こういったリスクというのがまだまだあるかなと思います。ですので、人はそういった不適切な学習を時々訂正して、バーチャルビーングが正しい状態であることを見ていく必要性があります。実際に行動してしまって、それが問題になるといけませんので、それを監視していくようなAIというものも必要かなと思います。

こういったですね、バーチャルビーングがそれぞれの社会を形成していくとなると、これからのビジネスの相手というのは必ずしも人ではないということになっていきます。さっきですね、共感力という話をしてましたが、人は共感してほしいですけれども、バーチャルな人が相手であれば共感する必要性はないわけですと、ビジネスの相手がバーチャルかどうかだんだんわからなくなっていくと思いますので、人間でないケースっていうのもあるかと思います。そうしていくと、特にその共感とかする必要性はなく、効率よくビジネスができるやり方というものが好まれるということになっていきます。

このようにですね、マシンカスタマーと言われるようなお客様が登場してくる時代という風になってきますので、そういったものに対応するアプリケーションというのを私たちは開発していかなければならないかなという風に感じます。実際ですね、この生成AIの登場によって労働時間がどういう風に変わっていくのかといった部分ですけれども、もともと生成AIがあろうがなかろうが自動化ということに関して、2030年まで20%ぐらいの効率化というのが図られるだろうという風に言われていました。実際私たちも15%から20%ぐらいの効果というのは出せてきていたかなという風に思います。

ですがですね、生成AIが登場しまして、これが30%近くまで上がるだろうというのが今の予測です。ですので労働時間にかなり大きな影響を与えてくるのかなという風に思っています。私たちIBMはですね、ビジネス...の領域とそれからそれを支えるITとか両方のところにAIを活用することによって、より効率化していこうということを目指しています。いろいろなビジネス視点で支えていくAIとシステムを作るためのAIというものを研究しております。

実際ですね、IBMはシステムを作る仕事をしたり、作ったり、運用したりしていますので、そこのプロセスにおけるAIの活用というところです。いくつかの活用事例が出てきています。コード生成といったところは非常に今多く使われていますし、テストの自動化やアイテムの自動化といったようなところも進んできています。このように、いろいろなフェーズでAIが活用されるようになってきました。

生成AIの活用が進む領域として、いろいろな領域があります。先ほどのコード生成というのもありますし、マーケティングですとか、ホーム的なところといったものもありますし、顧客サービスというものもあります。ただ、この表はどれくらいのインパクトを受けるか、その仕事がAIによってインパクトを受けていくのかということを表していますけれども、右上のほうにソフトウェアエンジニアリングに関するところが非常に多く出てきています。つまり、生成AIの活用が進むというところで、よりインパクトを受ける領域というのは、私たち自身が関わっているソフトウェアエンジニアリングの世界ということを言っています。

実際、ソフトウェアエンジニアリング、システム開発において、どんなような生成AIが活用されているかというところですが、抽出やコードの生成、仕様書の生成ということ、それからテストコードを作っていくですとか、テストデータを作っていく。この辺り、既に使われ始めています。どんどんこの領域は広がっていくと考えています。そうなるとどうなるかというところですね。今後の開発においては、極論すればコードですとかシナリオとか、そういったところを見ていくことは必要がなくなっていきます。レビューしたりすることはなくなっていきますと、そこは全部AIが作ってくれるという時代になっていきます。

だとすると、人間が何をしなければならないのかというところですが、人間は何を実現したいのかといった目的、目標ということを生み出す。それをしっかり定めた上でAIに指示を出していくということが求められます。ここが明確であれば、それを達成するために必要なサービスというのをAIが見つけ出して構築していきます。それでシステムが出来上がったら、人間はそれを使ってビジネスをし、リアルな価値を生み出していく。そこもまた人間に求められることになっていきます。ただ、状況というのはどんどん変わっていきますので、一度作ったら終わりではなく、何か新しい課題がないかとか、当初想定した目的がちゃんとできているのかといったところを常に確認し、もしズレが発生してきたら、それを実現するための指示をAIに出していくといったところも人間の役割になります。

その人間は目的をセットし、それを活用してリアルな価値を生み出していくことと、それからここからフィードバックをしていくということが人間に求められることといえます。では、私たち技術者は何をするかというところですが、一見目的を生み出してリアルな価値を作っていくというのはユーザー側の仕事になりますので、技術者することがなくなるんじゃないかというふうに不安に思われた方もいらっしゃるかと思います。実際には、いろいろなサービスを組み合わせるということになりますが、そのサービス自体を作っていくというところにおいて人間のサポートは必ず必要になるかと思っています。どんなものが要求されるのかというふうに課題を捉えてそれを決定して作っていくといったようなところそこは技術者に求められていきます。AI自身をトレーニングしていくところももちろん技術者に求められていくことかと思います。技術者自身もAIを活用して生産性を向上していくということがこれからの時代は求められていくかなというふうに思っています。

最後にまとめですが、AIを活用した仕事の仕方というのがこれからは当たり前になっていきます。デジタルワーカーと協業していくことや、AIを活用してより効率的な働き方をしていく、よりいろいろな方々が仕事ができるようにしていくという時代になります。一方で、まだまだ課題はあります。パフォーマンスの問題やリスクといったものもありますし、新たなビジネスの考え方というのも登場してくるかと思っております。これをもちましてAIにおける進化、仕事編を終了したいと思います。ありがとうございました。