以下是修正后的脚本的中文翻译：

虚拟代理，这是大家最容易想象的一种形式。它像聊天机器人或Pepper这样，通过执行特定的任务来发挥作用，比如提供信息或者回答问题。尽管它并不与用户保持持续的关系，而是仅在特定时刻提供服务，我们称这种为虚拟代理。虚拟助手像Siri或Alexa，通过重复执行日常相同的任务，逐渐了解用户的需求，建立持续关系，我们称这种为虚拟助手。虚拟影响者曾在奥运会等场合中使用，面向大众进行信息发布被称为虚拟影响者。最后阶段是虚拟伴侣，不仅处理各种任务，还提供情感支持，与用户保持持续关系。相比于其他虚拟代理和助手，虚拟伴侣具有提供情感支持的独特功能，相当于一位能够共情的数字工人。在我看来，它就像哆啦A梦，能够陪伴我们一起笑与泪，具备共情能力的虚拟伴侣是广受期待的一个方向。

关于AI能否共情，是一个可能被提出的问题。首先，人类是通过各种经历加深共情能力的。当亲身体验某种经历时，多感官获取的信息与当时的情感相结合，形成共情能力。因此，如果有过同样的经历，就很容易回忆起当时的悲伤或快乐，并产生共鸣。AI显然没有多感官，因此无法通过这种方式获得共情能力，但通过打造似乎更能贴近人类情感的服务，相关研究一直在进行。传统AI的时代，这类研究已经开始，通过重复对方的词语或回音表现出在倾听，通过提问深入交谈，如“那是什么意思？”或“有什么问题？”，让对方多讲述一些，再或者通过回应如“哦，那真不容易”，似乎在倾听对方的感受。这些手段都能让人感受到被倾听，传统的AI聊天机器人就是这样设计的。然而，这一方式并不能保证长时间的交谈，总是令人感到不自然，区别于与人类的交谈。

随着CCAI的到来，出现了新的处理方式。从学习数据中找出相似体验，并记住当时的情感，可以回答出更具共情的答复。这个方法似乎已经有所实现。然而, 在人与人交流中，不仅仅是依赖文本信息，还有视觉和听觉获取的信息，因此需要综合判断。仅依赖大规模语言模型的当前做法是困难的，只靠语言信息很难达到共情的层面，合成出多样化的信息，才更接近人类。于是，多模态AI的出现令处理更丰富的信息成为可能，当文本信息与影像处理结合，将能够处理更多信息，更接近共情。

此外，物联网各种传感器的结合也在考虑之中。据见川大学的三浦教授的研宄，从脑波中提取人类情感已被证实，因此利用脑波或心率数据也是一条可能的路。结合多种技术后，确实能接近共情，但仍然存在许多问题。各类AI同时运转会消耗大量电力和CPU资源，所以性能上仍有待提升。接着我将谈谈虚拟生命体。我们日常生活繁忙时，可能希望某种复制机器人替代我们工作。在元宇宙商业中，一个人可能在多个虚拟空间中同时工作，虚拟生命体就是这样一种概念。

与AI代理类似的角色游戏角色等都属于虚拟状态，并不总是具备AI，可能只是化身操作者背后有人控制。但这次我们设想某种独立于我们的复制机器人。在实际操作中，必须打造符合我们思想的AI，学习我们日常活动的记录，基于此，一个思维模式类似的AI得以发展，进而在各自空间中运作。这会体验到比人类更多的虚拟经历，而人类也需将这些经验反馈给自身。

不过，这也存在较大风险。独立运作的情况下，出现未曾设想的行动，因不充分学习而导致不当行为或不良习得是可能的。因此需要实时检查AI是否处于正确状态。虚拟生命体可能形成各自社会，未来的商业伙伴或不会是人类。在前面提到的共情能力，与AI商谈虽不需多此要求，但快速高效的商业交流更受欢迎。机器客户即将来临，我们要开发相应应用。生成式AI的出现将影响我们劳动时间的变化。即便没生成式AI，未来到2030年工作效率也预计能提升20%。我们此前已做到15%到20%的效率提高。同时有观测生成式AI能将这个值提升到近30%，显然会对劳动时间产生影响。利用以下标题和概要对脚本进行修正并加上标点符号。

通过在业务和支撑这两个领域中运用AI，使其更加高效。这是我们的目标。我们正在研究AI，以支持各种业务角度，并打造面向系统的AI。实际上，IBM从事的是系统的构建和运维工作，因此我们在这些过程中积极运用AI技术。已经出现了一些应用案例，代码生成是目前广泛使用的一个例子，还有测试的自动化和项目的自动化也在不断进展。如此一来，AI在各个阶段得到了应用。

生成式AI的应用领域相当广泛，不仅限于此前提到的代码生成，还有营销和一些家庭相关领域，以及客户服务领域。然而，这张表显示的是受到AI影响的程度以及这些工作受到AI影响的具体表现。在右上角，涉及软件工程的部分特别多。这意味着，在生成式AI应用得到了推广的情况下，受其影响最大的领域之一，就是我们所涉足的软件工程领域。

在软件工程和系统开发中，生成式AI是如何得到应用的呢？包括提取、代码生成、使用说明生成，以及创建测试代码和测试数据。这些都已开始被采用，并且这一领域正在日渐扩展。今后的开发过程中，从根本上讲，查看代码和场景将变得不再必要，审核的工作也将不复存在，因为AI将能够自动完成这一切。在这种情况下，人类需要做的是什么呢？就是产生我们希望实现的目的和目标，在明确这一点后进一步指示AI去完成。只要这一点明确，AI将能够找出并构建实现这些目标的必要服务。系统一旦完成，人类就可以利用它从事商业活动并创造实际价值，而这将是对人类的要求。

不过，情况还在持续变迁中。这绝不是做好一次就完事，而是需要不断确认是否出现新的问题，或者是否实现了最初设定的目标。如果出现误差，指引AI进行调整也是人类的职责。

人类需要设定目标，利用系统创造实际价值，并从中反馈。这是一项对人类的要求。那么，我们技术人员要做什么呢？有人可能认为创造目标和实际价值是用户的工作，技术人员将无事可做。然而，实际上这将涉及将各种服务结合起来。而在人类支持下，创建这些服务本身是必不可少的。理解和确定所需解决的问题并实施，正是对技术人员的需求。在训练AI方面，自然也离不开技术人员的参与。

对于技术人员自身来说，运用AI提升生产效率，将成为未来的需要。最后，AI的运用将成为工作的标准方式。与数字工人的协作、通过AI实现更高效的工作方式，使得各种人群都能从事工作将成为未来的标准。然而，仍然存在不少挑战，如性能问题、风险以及新的商业思维方式等。以上便是我对AI发展的工作篇的结束。感谢各位。